Omar tiene 15 años y es una de las miles
de personas que hace unos días
intentaron cruzar la frontera entre
Marruecos y el enclave español en
África, Ceuta.
Él lo hizo solo.
Llegué y dormí la primera noche en la
calle. Me despertaba cada dos horas.
Había gente corriendo y gritando,
"¡Policía, policía!" Fue terrible.
He visto asientos de menores y gente
mayor volviendo a Marruecos solo porque
la policía les decía, "Váyanse,
no tenemos dinero. La vida en Marruecos
para los menores es muy difícil. También
para la gente mayor es muy difícil
encontrar un trabajo.
Sin embargo, las expectativas y anhelos
que lo impulsaron a cruzar la frontera
se esfumaron al toparse con la cruda
realidad.
Decían que España les daba todo a los
menores, pero cuando llegue aquí no hay
nada, ni centros, ni comida, ni apoyo,
nada de nada. Te golpearán y volverán a
tu país.
Acompañamos a Omar a buscar refugio en
algunos de los centros para menores de
la ciudad. En uno no hay respuesta.
En otro, el personal le dice que no
hablará con él.
Atrapado en un limbo, Omar sigue
buscando la forma de alcanzar la
península ibérica.
Dice que hay traficantes en Ceuda que
ofrecen llevar a los migrantes en bote,
pero es caro y peligroso.
Dicen, "Dame esto y lo otro y te llevaré
conmigo en el bote.
Te llevaré allí y me darás el dinero."
Pero es que necesitas pagar muchísimo
dinero.
Y además no son de fiar. Te dicen que
pagues para que puedas ir con ellos,
pero y si te empujan al agua o te dejan
allí, ¿qué vas a hacer? Sin ningún apoyo
en Ceuta, sus opciones son limitadas,
pero Omar no se rinde.
No puedes nadar desde aquí a Tarifa o a
la península. Claro que no. Puedes
preguntar,
"¿Hay gente amable que te llevará
consigo?" O quizás hay otras opciones,
no sé. Sigo buscando,
pero en cuanto encuentre alguna opción
que me lleve, parto directamente.
By the way,